Humanism and the Crisis of Civilization
Die Krise der Zivilisation und der Humanismus
Academy of Sciences, Moscow, Russia.
Akademie der Wissenschaften, Moskau, Russland
June 18, 1992.
18. Juni 1992
I wish to thank the Club for Humanist Initiatives,
Ich bedanke mich beim Club Humanistischer Absichten,
the representatives from the various fields of culture who are present today,
bei den anwesenden Vertretern aus dem Kulturbereich,
as well as the translators
bei den Verlegern meiner Schriften,
and publishers of my works,
beim Übersetzerteam
and the many friends who have invited me to speak today.
und bei den zahlreichen Freunden für die Einladung, heute hier einen Vortrag zu halten.
I thank the media who are here and, of course,
Ich bedanke mich bei den Medien für ihre Teilnahme
I thank all of you for your presence.
und natürlich bei euch allen für eure Anwesenheit.
You will, I am sure, forgive some of the difficulties related to the fact that my remarks must be interpreted into Russian,
Sicherlich werdet ihr manche Schwierigkeiten verzeihen können, die beim Übersetzen unvermeidlich sind.
and thus appreciate the fact that I am obliged to limit the length of my talk because of the time that requires.
Ihr werdet auch verstehen, dass wir einige Ideen zusammenfassen werden müssen, da wir aufgrund
Given these circumstances, more than one idea will have to be compressed.
der erwähnten Schwierigkeiten dazu gezwungen sind, die Dauer unserer Darlegung zu verkürzen.
Our subject, “Humanism and the Crisis of Civilization,” requires us, as a first step
Unser heutiges Thema, nämlich »Die Krise der Zivilisation und der Humanismus«
and before developing today’s theme, to examine the concept of “civilization.”
erfordert, dass wir uns als ersten Schritt vor der gesamten Darlegung mit dem Begriff »Zivilisation« auseinandersetzen.
Much has been written and much debated about the word “civilization.”
Über das Wort »Zivilisation« wurde viel geschrieben und diskutiert.
In the early period of the Philosophy of History,
Bereits am Anfang der Geschichtsphilosophie
an understanding developed regarding the various civilizations
hatte man begonnen, die verschiedenen Zivilisationen
as historical entities,
als eine Art geschichtliche Wesen zu verstehen,
each with its own process, its own evolution, its own destiny.
die ihren Prozess, ihre Entwicklung und ihre Bestimmung haben.
This entity, a civilization, was taken to be an ambit,
Dieses Wesen, nämlich die Zivilisation, erscheint als ein Bereich,
a region of human behaviors
als ein Gebiet menschlicher Verhaltensweisen,
that would allow us to identify nations or peoples with a certain mode of production,
das erlaubt, die Völker mit einer gewissen Produktionsweise, mit gewissen gesellschaftlichen Beziehungen,
certain social relationships, a specific legal system, and a characteristic scale of values.
mit einem gewissen Rechtswesen und einer gewissen Werteskala in Zusammenhang zu bringen.
In general, the idea of “a people” or “a nation” was not equated with that of “civilization”;
Im Allgemeinen wird die Idee vom Volk oder von der Nation nicht mit der einer Zivilisation gleichgesetzt,
instead, a number of peoples or nations,
sondern in dem erwähnten gemeinsamen Bereich werden zahlreiche Völker und Nationen
spanning borders and territories, could be grouped together within a common ambit.
über ihre jeweiligen Grenzen hinaus eingeschlossen.
Traditionally, civilizations have been associated
Traditionell hat man die Zivilisationen
with what could be called “cultural spaces” that were generally rooted within certain geographical boundaries
mit einer Art von »Kulturräumen«, die sich innerhalb geographischer Grenzen befanden, gleichgesetzt
and viewed as having the ability both to radiate outward and to receive influences
und ihnen die Fähigkeit zugeschrieben, andere mehr oder weniger
from other, more or less contiguous ones.
benachbarte Zivilisationen zu beeinflussen und von ihnen beeinflusst zu werden.
When we speak of the Egyptian civilization or the Greek civilization, for example,
Wenn man von der »ägyptischen« oder der »griechischen« Zivilisation spricht,
we are referring to those sorts of ambits of human behavior,
meint man die erwähnten Bereiche menschlicher Verhaltensweisen
and in no way are we implying that some more or less centralizing artifice
und man denkt dabei nicht, dass ein mehr oder weniger zentralisierendes,
such as a State is the decisive factor in the articulation of those ambits.
künstliches Gebäude wie der Staat der entscheidende Faktor bei der Gliederung solcher Bereiche sei.
The fact that the Macedonians or the Spartans played a role in Hellenic culture,
Dass die Mazedonier oder die Spartaner ein Teil der hellenischen Kultur waren,
without thereby being part of a league of city-states, and indeed the fact that they fought among themselves,
ohne einem Bund von Stadtstaaten anzugehören, oder dass sie sogar untereinander kämpften,
shows that the State is not the essential factor in the definition of a civilization.
zeigt, dass das Wesentliche bei der Definition solcher Bereiche eben nicht der Staat ist.
And so it is that rootedness in a certain geographical space has traditionally allowed us to speak
Auf jeden Fall erlaubt die Niederlassung in einem bestimmten Raum,
of the “Mesopotamian civilization” or “the civilization of the Nile”
ass man von der »mesopotamischen« Zivilisation, von der Zivilisation »des Nils«,
or “island civilizations,” and so on.
von den »Inselzivilisationen« usw. spricht.
Implicit in this type of classification, of course, is a conception
Natürlich schließt diese Art Einordnung eine Auffassung mit ein,
of the nature of civilization in which every civilization is determined by geographical circumstances
nach der jede Zivilisation von geographischen Gesichtspunkten bestimmt wird.
—just as when we speak of the civilizations
Ebenso bezieht man sich auf die Art der Nahrungsmittel,
of “the vine,” or of “milk and honey,” or the civilizations of “maize,”
wenn man von den Zivilisationen »des Weins, der Milch und des Honigs«
we are referring to them in terms of their food resources,
oder den Zivilisationen »des Mais« spricht.
and when we speak of “Neolithic” civilizations
Und wenn man die »jungsteinzeitliche« Zivilisation erwähnt, hebt man die vom Stand
we are denoting the cultural stage of the civilization by its tool production and technology.
der Technik und der Herstellung von Objekten bestimmten kulturellen Entwicklungsmomente hervor.
More important than this effort at classification, however,
Aber wichtiger als die Bemühungen zur Einordnung
has been the work done since the time of Vico
war die von Vico begonnene Arbeit, die zu verstehen versucht,
in attempting to understand and define the temporal stages of civilizations,
welches die zeitlichen Schritte einer Zivilisation sind,
the evolution and future of a given civilization as well as its destiny.
wie ihr Werden und welches ihre Bestimmung ist.
From that corsi e ricorsi of human events
Seit jenem corsi e ricorsi der menschlichen Ereignisse,
that Vico, the genial Neapolitan, attempted to understand
das der geniale Neapolitaner auszumachen versucht,
(on the basis of a general idea of historical development,
– indem er sich auf eine allgemeine Idee über die Form der geschichtlichen Entwicklung,
a set of axioms, and a philological method),
auf eine Gesamtheit von Axiomen und auf eine philologische Methode stützt –
to the historiology of Toynbee
bis zu Toynbees Historiologie
(based on the concept of challenge and response,
– die sich auf einer Auffassung von Herausforderung/Antwort gründet,
in turn anticipated by Pavlov’s physiological studies),
welche bereits von Pavlow in seinen physiologischen Studien vorweggenommen wurde –
a great deal of ink has been spent in trying to make a science
ist viel Tinte verbraucht worden und es wurde versucht,
out of these more or less confused ideas.
mit mehr oder weniger konfusen Ideen Wissenschaft zu betreiben.
Naturally, these efforts have been rewarded with greater and lesser degrees of success.
Selbstverständlich wurden solche Bemühungen in unterschiedlichem Maß von Erfolg gekrönt.
Comte’s “law” was that civilization passed
Comte erwähnte eine Gesetzmäßigkeit, der die Zivilisation unterliegt,
from a heroic and theological age
der zufolge sie mit einer heldenmütigen und theologischen Phase beginnt,
through a metaphysical stage to, at last,
in ein metaphysisches Stadium übergeht
a positive moment of rationality,
und schließlich in einen positiven Moment von
abundance, and justice.
Vernunft, Fülle und Gerechtigkeit vordringt.
Hegel spoke of civilizations as manifestations
Hegel sprach von den Zivilisationen als Ausdrucksformen
of the dialectical stages of the development of the Absolute Spirit,
der dialektischen Schritte des absoluten Geistes bei seiner Entwicklung,
and Spengler presented civilizations as biographical protoforms,
und Spengler präsentierte uns die Zivilisationen als biographische Prototypen,
entities that proceed biologically
als Wesen, die biologisch
through the stages of birth, youth, maturity, and death.
Etappen von Geburt, Jugend, Reife und Tod unterworfen sind.
Great effort has been expended
Es wurden umfangreiche Studien durchgeführt,
in attempting to understand the functioning and the destiny of civilizations,
um die Entwicklung und die Bestimmung der Zivilisationen zu verstehen,
but many of the researchers and philosophers who have undertaken those efforts
aber viele der Forscher und Philosophen, die sich dieser Aufgabe widmeten,
have not gone deep enough into the basic and primary fact,
haben die grundlegende Erkenntnis nicht ausreichend vertieft,
the recognition that their questions and their answers
dass ihre Fragen und Antworten der kulturellen Landschaft
all arise out of their own cultural landscapes,
und dem historischen Moment entstammten,
the particular historical moments in which they live.
in denen sie gelebt haben.
And if today we want to find a new response to this theme of “civilization,”
Und wenn man heute eine neue Antwort zum Thema der Zivilisation finden wollte,
we cannot avoid the difficulty (or aid)
könnte man nicht mehr der Schwierigkeit (oder der Leichtigkeit)
of the cultural landscape in which we were formed and educated,
der kulturellen Landschaft, die uns geprägt hat, und des
or the historical moment in which we now happen to live.
historischen Moments, in dem wir leben, aus dem Weg gehen.
Today, if we truly want to understand
Heute müssten wir uns
the flux of civilizations, we must first ask ourselves
nach den Bedingungen unseres eigenen Lebens fragen,
about the conditions of our own lives, and in this way
wenn wir dieses Werden verstehen möchten.
we will be humanizing the historical process
Damit würden wir den historischen Prozess, über den wir nachdenken,
upon which we are reflecting.
menschlich machen.
We do this not by interpreting the events
Und zwar würden wir es nicht dadurch tun,
produced by the human being from the outside,
dass wir die vom Menschen vollbrachten Taten äußerlich interpretieren,
as is typically done in a history book,
so wie es in einem Geschichtsbuch gemacht wird,
but rather by understanding, on the basis of historical structure,
sondern indem wir von der geschichtlichen und
that which gives meaning to human life,
dem menschlichen Leben Sinn verleihenden Struktur aus verstehen,
that which takes place in the situation we are living in.
was in der Situation, in der wir leben, geschieht.
This focus will lead us to see the limitations that we face
Diese Einstellung würde uns erkennen lassen, mit welchen Einschränkungen wir behaftet sind,
in formulating certain questions and in giving certain answers,
um gewisse Fragen zu stellen und gewisse Antworten zu geben,
because the very moment in which we live
da der Moment selbst, in dem wir leben, uns daran hindert,
makes it difficult for us to break out of our own beliefs and cultural assumptions
die Grenzen unserer kulturellen Glaubensgewissheiten und Annahmen zu sprengen.
—and it is only by breaking out of our beliefs,
Und es ist eben die Sprengung unserer Glaubensgewissheiten,
only through the appearance of events that we believed to be impossible,
das Eintreten von Ereignissen, die wir für unmöglich hielten,
that we will be able to advance toward a new moment of civilization.
was uns erlauben wird, zu einem neuen Moment der Zivilisation voranzuschreiten.
As you know,
Wie ihr alle versteht,
we are talking about the vital situation of crisis
sprechen wir von der Krise der Lebenssituation,
in which we are immersed today and, consequently,
in der wir stecken, und demzufolge vom Moment
about a moment of rupture in the beliefs and cultural assumptions
der Sprengung der Glaubensgewissheiten und kulturellen Annahmen,
that formed us.
von denen wir geprägt wurden.
To characterize the crisis from that point of view,
Um die Krise von diesem Gesichtspunkt aus zu charakterisieren,
we might attend to four phenomena that directly impact us:
können wir uns vier Phänomene, die uns unmittelbar betreffen, vor Augen führen, nämlich:
1. Driven by the technological revolution, the world is changing rapidly,
1. Die Welt ist in einem schnellen Wandel begriffen, der von der technologischen Revolution angetrieben wird
causing changes that clash with the established structures
und mit den etablierten Strukturen und
and habits of life of both societies and individuals;
den Lebensgewohnheiten der Gesellschaften und Individuen zusammenprallt.
2. The mismatch between the speed of technological acceleration
2. Diese Kluft zwischen der technologischen Beschleunigung
and the relative slowness of social adaptation to change
und der Langsamkeit der sozialen Anpassung an die Veränderung
is generating progressive crises in every field,
führt zu voranschreitenden Krisen in allen Bereichen
and there is no reason to suppose that this process will stop
und es besteht kein Grund zu der Annahme, dass sie ein Ende finden werden,
—indeed, quite the contrary, it will tend to increase;
sondern im Gegenteil, sie werden sich weiter zuspitzen.
3. The unexpectedness of events
3. Da diese Ereignisse unerwartet geschehen, lässt sich
prevents us from foreseeing what direction those events,
nicht voraussehen, welche Richtung sie nehmen werden.
the people around us, and in particular our own lives will take.
Gleiches gilt für die Personen, die uns umgeben, und letztendlich für das eigene Leben.
It is not, however, change itself that concerns us
Was uns Sorge bereitet, ist eigentlich nicht die Veränderung selbst,
so much as the increasing unpredictability of that change;
sondern die Unvorhersehbarkeit dieser Veränderung.
and 4. Many of the things we once thought and believed are no longer useful.
4. Viele der Dinge, die wir dachten und glaubten, nützen uns nicht mehr.
But neither are there solutions in sight from society, institutions, or individuals
Es zeichnen sich auch keine Lösungen ab, die von einer Gesellschaft,
—all of whom are suffering these same difficulties.
von Institutionen oder Individuen kommen, die an dem gleichen Übel leiden.
And while we need references,
Einerseits brauchen wir Bezugspunkte,
our traditional references are proving to be obsolete and asphyxiating.
aber andererseits empfinden wir die herkömmlichen Bezugspunkte als erstickend und überholt.
In my view, it is in this region of the world more than any other
Aus meiner Sicht ist dieser Teil des Planeten eher als jeder andere der Schauplatz,
that the greatest acceleration of conditions
auf dem die großartigste Beschleunigung der Bedingungen
for historical change is taking place
für den geschichtlichen Wandel stattfindet.
—a confusing and painful acceleration
Inmitten dieser verworrenen und schmerzhaften Beschleunigung
out of which a new moment in civilization is being born.
entsteht ein neuer Moment der Zivilisation.
Here, no one knows today what’s going to happen tomorrow,
Heute weiß hier niemand, was morgen geschehen wird,
but in other parts of the world people naively assume
aber in anderen Erdteilen geht man naiverweise davon aus,
that civilization will continue in a predictable direction
dass die Zivilisation in eine voraussehbare Richtung innerhalb
within a long-established economic and social model.
eines bereits festgelegten Wirtschafts- und Gesellschaftsmodells geht.
Of course, that way of looking at things
Selbstverständlich scheint diese Art, die Dinge zu sehen,
is more a matter of mood,
eher einem Gemütszustand oder dem Ausdruck
something closer to wishful thinking, than it is a position justified by the facts,
eines Wunsches zu entstammen als einer Haltung, die aus den Tatsachen gewonnen wird.
because as soon as one examines what is happening
Denn nach einer kurzen Überprüfung des Laufs der Dinge
one arrives at the conclusion that the world
kommt man zu dem Schluss, dass die Welt
—the world as a whole, not schizophrenically divided between East and West—
– als etwas Umfassendes betrachtet und nicht schizophren in Osten und Westen geteilt –
is moving toward increasing instability.
auf eine zunehmende Instabilität zusteuert.
To look exclusively at one type of State,
Den Blick ausschließlich auf eine bestimmte Staatsform, auf eine Art
one type of administration, or one type of economy
von Verwaltung oder auf eine bestimmte Wirtschaftsform gerichtet zu haben,
in interpreting the flow of events
um zukünftige Ereignisse zu deuten,
demonstrates an intellectual limitation and a shortsightedness
zeigt intellektuelle Beschränktheit und verrät
that expose the foundation of beliefs we have incorporated during our cultural formation.
die Grundlage der Glaubensgewissheiten, die wir uns bei unserer kulturellen Prägung angeeignet haben.
Moreover, we can see that the social and historical landscape in which we are living
Einerseits bemerken wir, dass die gesellschaftliche und geschichtliche Landschaft, in der wir gerade leben,
has changed drastically from the one in which we lived only a few years ago
sich gewaltig verändert hat gegenüber der Landschaft, in der wir bis vor nur wenigen Jahren gelebt haben,
but that the instruments of analysis we are using
und andererseits gehören die Hilfsmittel, die wir nach wie vor
to interpret these new situations still belong to that old landscape.
zur Interpretation dieser neuen Situationen verwenden, der alten Landschaft an.
Yet the difficulties are even greater,
Die Schwierigkeiten sind aber noch größer,
because we also have a sensibility that was formed in an earlier time,
weil wir eine Sensibilität haben, die in einer anderen Epoche geprägt wurde,
and the evolution of this sensibility has not kept pace with events.
und diese Sensibilität ändert sich nicht gemäß dem Rhythmus der Ereignisse.
It is surely for this reason that all over the world
Es ist wohl hierauf zurückzuführen, dass überall auf der Welt
we see a growing separation,
eine Kluft zwischen denen entsteht,
between those who hold economic, political, and artistic power
die die wirtschaftliche, politische, künstlerische Macht haben
and the new generations who feel very differently
und den neuen Generationen, welche die Funktion,
about the function that institutions and leaders ought to serve in these new times.
die die Institutionen und die Führer erfüllen sollten, anders empfinden.
I believe that now is the moment to say something
Ich glaube, dass der Moment gekommen ist, etwas zu sagen,
that will probably strike the old sensibility as scandalous, and it is this:
was für die alte Sensibilität unerhört klingen mag,
The economic or social model that is discussed day after day by the opinion-makers
nämlich: Die neuen Generationen sind am Thema des Wirtschafts- oder Gesellschaftsmodells,
is not the central interest for the new generations;
das die Meinungsmacher tagtäglich besprechen, als zentrales Thema nicht interessiert;
rather, they wish that institutions and leaders
sie erwarten viel mehr, dass die Institutionen und die Führer
were not just one more encumbrance on this already complicated world.
nicht zu einer weiteren Last werden, die dieser komplizierten Welt hinzugefügt wird.
They are looking for a new alternative,
Sie erwarten auf der einen Seite eine neue Alternative,
because to them today’s models seem worn out.
weil sie die bestehenden Modelle für erschöpft halten.
Yet, at the same time, they are unwilling to follow ideas or leadership
Andererseits sind sie nicht bereit, Vorschlägen und Führungsfiguren zu folgen,
that do not coincide with their new sensibility.
die nicht mir ihrer Sensibilität übereinstimmen.
Many people consider this irresponsible on the part of the young,
Viele halten das für eine Unverantwortlichkeit seitens der Jugend,
but I am not talking about responsibility
aber ich spreche hier nicht von Verantwortlichkeiten,
—I am talking about a type of sensibility that must be taken seriously into account.
sondern von einer Art Sensibilität, die äußerst ernst genommen werden muss.
And this is not a problem that can be solved with opinion polls
Und das ist kein Problem, das sich durch Befragungen oder Meinungsumfragen
or surveys to find a new way of manipulating society;
lösen lässt, um herauszufinden, auf welche neue Art man die Gesellschaft manipulieren kann.
it is a problem involving an overall appreciation of the meaning of the concrete human being,
Das ist vielmehr ein Problem umfassender Bewertung der Bedeutung des konkreten Menschen,
who until today has been appealed to in theory and betrayed in practice.
der bis jetzt in der Theorie aufgerufen und in der Praxis verraten wurde.
If someone would object to these comments by replying that
Dem vorher Gesagten wird man erwidern,
in this crisis the peoples of the world want concrete solutions,
dass in dieser Krise die Völker konkrete Lösungen wollen.
I would say that it is one thing to promise concrete solutions
Aber ich behaupte, dass eine konkrete Lösung eine Sache ist
and something quite different to achieve concrete solutions in practice.
und konkrete Lösungen zu versprechen eine ganz andere Sache.
What is concrete is that people no longer believe in promises,
Das Konkrete ist, dass man schon nicht mehr an die Versprechungen glaubt,
and that is much more important as a psychosocial reality
und diese Tatsache ist als psychosoziale Realität viel wichtiger
than more promises of solutions
als das Angebot von Lösungen,
that people intuitively sense will never be kept in practice.
von denen die Leute intuitiv wissen, dass sie in der Praxis nicht erfüllt werden.
The crisis of credibility is also dangerous,
Die Krise der Glaubwürdigkeit ist ebenfalls gefährlich,
because it throws us defenseless into the hands of demagoguery
weil sie uns wehrlos in die Arme der Demagogie
and the charisma of any leader promising instant solutions
und des kurzsichtigen Charismas irgendeines zeitweiligen Führers wirft,
and able to play upon people’s deepest emotions.
der tiefe Gefühle zu wecken vermag.
But all of this, though I’ve often pointed it out,
Das ist schwer einzusehen, selbst wenn ich dies mehrmals wiederhole,
can be difficult to take in, because of the impediment
weil es auf eine Barriere stößt,
posed by our landscape of formation,
die von unserer Prägungslandschaft aufgestellt worden ist,
in which we still confuse actions
in der die Tatsachen noch mit den Wörtern
with the words used to speak of these actions.
verwechselt werden, die diese Tatsachen meinen.
We have reached a point at which it is clear
Hier kommen wir gerade an einen Punkt, in dem die
that we need to ask ourselves once and for all
Notwendigkeit offensichtlich wird, sich ein für alle Mal zu fragen,
whether or not the look that we have been using in order to understand these problems
ob der Blick, dessen wir uns zum Verständnis dieser Probleme
is adequate to the task.
bis jetzt bedient haben, angebracht ist.
What I’m saying is not really so strange,
Das, was ich erzähle, ist gar nicht so merkwürdig.
since scientists in various disciplines
Die auf anderen Gebieten tätigen Wissenschaftler haben nämlich seit einigen Jahren
have long since stopped believing that they were observing reality itself
die Überzeugung aufgegeben, dass sie die Wirklichkeit selbst beobachteten,
and have become concerned with understanding how their act of observation
und bemühten sich dann zu verstehen, wie ihre eigene Beobachtung
interferes with the phenomenon they are studying.
das studierte Phänomen beeinflusst.
As we would put it,
Mit unseren eigenen Worten ausgedrückt bedeutet das,
this means that observers introduce elements from their own landscapes
dass der Beobachter Elemente seiner eigenen Landschaft einführt,
that do not exist in the phenomenon being studied,
die im studierten Phänomen nicht existieren,
and that the look we direct at the field of study
und dass selbst der Blick, den man auf ein Studiengebiet wirft,
focuses on a limited region within that ambit,
bereits auf einen bestimmten Bereich dieses Gebietes gerichtet ist
so that we come to pay attention to questions that are not really of central importance.
und dass es vorkommen könnte, dass wir dabei Dingen Aufmerksamkeit schenken, die gar nicht wichtig sind.
All of this becomes much more serious
Diese Sache wird viel kritischer, wenn es darum geht,
when people attempt to justify political positions by saying
politische Haltungen zu rechtfertigen, indem man immer behauptet,
that everything they do is carried out with the human being in mind,
all dies unter Berücksichtigung des Menschen zu machen,
when in fact that is not what they have in mind at all
wobei dies doch in Wirklichkeit nicht stimmt,
but rather other factors that end up displacing human beings
weil man nicht von der Berücksichtigung des Menschen ausgeht, sondern von anderen Faktoren,
to a secondary position.
welche die Personen zur Nebensache lassen werden.
Similarly, in no way is it recognized that it is only through understanding
Auf keinen Fall denkt man, dass man,
the structure of human life
indem man nur die Struktur des menschlichen Lebens versteht,
that we can reach a full comprehension of the realities and the destiny of civilization.
richtig Auskunft über die Ereignisse und das Schicksal der Zivilisation geben kann.
This leads us to realize that the theme of human life
Und das bringt uns zur Einsicht, dass das Thema des menschlichen Lebens
is much talked about but not truly taken into account,
lediglich in Worten angegangen und nicht wirklich berücksichtigt wird,
because it is believed that the life of human beings is not the agent and producer of events
weil man davon ausgeht, dass das Leben der Personen keine treibende Kraft ist, die Ereignisse in Gang setzt,
but instead only the recipient of macro-economic, ethnic, religious, or geographical forces;
sondern vielmehr den makroökonomischen, ethnischen, religiösen oder geographischen Kräften unterliegt.
because the assumption is that what must be demanded of people is,
Man geht davon aus, dass man von den Völkern objektiv Arbeit und
objectively, labor and social discipline and, subjectively, credulity and obedience.
soziale Disziplin und subjektiv Leichtgläubigkeit und Gehorsam fordern muss.
Having made these observations
Nach diesen Bemerkungen
about how we might consider the phenomena of civilization—
über die Art, die Phänomene der Zivilisation zu betrachten,
while taking into account our landscape of education and formation,
nämlich unter Berücksichtigung unserer Prägungslandschaft,
our beliefs, and our values—
unserer Glaubensgewissheiten und Bewertungen,
let’s now to turn our attention to the central subject of this talk.
ist es angebracht, uns unserem Hauptthema zu widmen.
Our present situation of crisis does not involve separate civilizations,
Unsere jetzige Krisensituation ist nicht auf einzelne Zivilisationen bezogen,
as was the case in earlier times when those entities could interact,
wie es zu anderen Zeiten der Fall war, in denen diese Einheiten in Wechselwirkung
while ignoring or adopting elements from one another.
standen und dabei manche Faktoren ignorieren oder regulieren konnten.
In the process of increasing planetarization that we are experiencing today,
In diesem Prozess zunehmender weltweiter Verflechtung, in dem wir gerade stecken,
we must interpret events as occurring in a dynamic that is both structural and global.
müssen wir die Ereignisse unter Berücksichtigung ihrer globalen und strukturellen Dynamik interpretieren.
Yet everything we see is being destructured,
Dennoch sehen wir, dass sich alles auflöst,
The nation state is reeling
dass der Nationalstaat durch die Schläge,
from the blows it receives from below—separatism and parochialism—
die ihm die Lokalpatriotismen von unten und die
and from above—regionalization and planetarization;
Regionalisierung und weltweite Verflechtung von oben verabreichen, verletzt ist.
individuals, cultural codes, languages, and goods
dass sich die Personen, die kulturellen Inhalte, die Sprachen und die Güter
are all mixed up together in a fantastic tower of Babel;
in einer Art phantastischem Turm zu Babel mischen;
centralized corporations are suffering the crisis of having to become more flexible
dass die zentralistischen Unternehmen eine Flexibilisierungs-Krise erleiden,
in ways that they can’t manage to implement;
die sie nicht umsetzen können;
an ever-widening gap is opening between the generations,
dass die Kluft zwischen den Generationen immer größer wird,
as though in the same moment there exist subcultures separated from one another
als würden im selben Moment und am selben Ort Subkulturen existieren, die durch ihre Vergangenheit
not only by their pasts but also by their future projects;
und ihre Zukunftsprojekte getrennt sind;
family members, coworkers, political, labor, and social organizations
dass die Familienmitglieder, die Arbeitskollegen,
are all experiencing the action
die politischen, gewerkschaftlichen und sozialen Organisationen den Auswirkungen
of disintegrative centrifugal forces;
auflösender Fliehkräfte unterworfen sind;
ideologies, tossed about in this whirlwind,
dass die von diesem Wirbelsturm ergriffenen Ideologien
are no longer able to offer answers or inspire coherent action in human groups;
weder eine Antwort geben, noch die zusammenhängende Handlung der menschlichen Gruppen anregen können;
traditional solidarity is disappearing from a social fabric that is continuing to unravel;
dass die althergebrachte Solidarität in einem immer weiter aufgelösten sozialen Geflecht verschwindet
and finally, individuals,
und dass schließlich das heutige Individuum,
while today they have—especially with the mass media
das mit einer größeren Zahl von Menschen in seiner täglichen Landschaft
—ever greater numbers of people in their daily landscapes,
und mit mehr Kommunikationsmitteln als je zuvor rechnen kann,
at the same time feel increasingly isolated and cut off from others.
sich in einer Situation von Isolation und Kommunikationslosigkeit befindet.
All of this demonstrates that even these destructuring and paradoxical events
All das zeigt, dass selbst diese unstrukturierten und paradoxen Ereignisse
respond to the same process, which is worldwide and structural.
auf ein und denselben Prozess zurückzuführen sind, der global und strukturell ist.
And if the old ideologies cannot give answers to these phenomena,
Und wenn die althergebrachten Ideologien keine Antwort auf diese Phänomene geben können,
it is because they, too, are part of the world that is vanishing.
dann deshalb, weil sie ein Teil der Welt sind, die schon vorübergeht.
No doubt there are many people who think that these events mark the end of ideas
Dennoch denken viele Menschen, dass diese Ereignisse das Ende der Ideen
and the end of History,
und das Ende der Geschichte,
of conflict, and of human progress.
des menschlichen Konflikts und Fortschritts kennzeichnen.
For our part, this is indeed what we call “crisis,”
Unsererseits nennen wir all dies »Krise«,
but we are very far from viewing this crisis as some final decline,
aber wir sind weit davon entfernt, diese Krise als einen endgültigen Niedergang zu betrachten,
because we see that in reality the dissolution of the previous forms
weil wir sehen, dass die Auflösung der vorherigen Formen
is like outgrowing clothing that has now become too small for the human being.
mit dem Bersten von Kleidung zu vergleichen ist, die dem Menschen bereits zu eng geworden ist.
These events, which have begun to occur
Diese Ereignisse, die an einem Punkt vehementer
with greater acceleration in some places sooner than in others,
als an anderen stattzufinden begannen,
will soon affect the entire planet,
werden bald den ganzen Planeten umfassen
and in those places where an unjustified sense of triumph still persists
und an jenen Orten, wo bis heute eine ungerechtfertigte Selbstgefälligkeit aufrechterhalten wurde,
we will see phenomena that will be described in everyday language as “incredible.”
werden wir Phänomene zutage treten sehen, die die Alltagssprache als „unglaublich“ bezeichnen wird.
We are moving toward a planetary civilization that will present us with a new form of organization
Wir schreiten zu einer den ganzen Planeten umfassenden Zivilisation voran, die sich eine neue Organisation
and a new scale of values, and it is inevitable that it will do so
und eine neue Werteskala zu eigen machen wird, und es ist unausweichlich, dass sie es tut,
by taking as a point of departure the most important issue of our time:
indem sie von dem wichtigsten Thema unserer Zeit ausgeht, nämlich der Frage,
knowing whether we wish to live, and in what conditions we wish to do so.
ob wir leben wollen und unter welchen Bedingungen wir es tun wollen.
In this segment, several minutes are missing because of defects in the original recording.
In diesem Segment fehlen einige Minuten, die in der Originalaufnahme defekt waren.
I should also emphasize that Humanism derives its explanation of the world,
Zudem muss ich hervorheben, dass der Humanismus seine Erklärung über die Welt,
values, society, politics, art, and history
über die Werte, über die Gesellschaft, über die Politik, über die Kunst und über die Geschichte
fundamentally from its conception of the human being;
grundsätzlich aus seiner Auffassung vom Menschen gewinnt.
For contemporary Humanism,
Für den zeitgenössischen Humanismus
one cannot start from theories about matter, the spirit, or God
kann man nicht von Theorien über die Materie, über den Geist oder über Gott ausgehen...
—one must start from the structure of human life,
sondern es ist notwendig, von der Struktur des menschlichen Lebens auszugehen, von seiner
its liberty and intentionality, and logically, no determinism or naturalism
Freiheit und seiner Absicht, und selbstverständlich kann sich kein Determinismus oder Naturalismus
can transform into Humanism, because in its initial assumptions the human being is an accessory.
in Humanismus verwandeln, weil seine Grundannahme den Menschen zur Randerscheinung macht.
Today’s Humanism defines human beings as
Der heutige Humanismus definiert den Menschen als
historical beings whose mode of social action transforms their own nature.
»... jenes geschichtliche Wesen, dessen Art des gesellschaftlichen Handelns seine eigene Natur verwandelt«.
Here we find the elements that, duly developed,
Hier finden wir die Elemente, die richtig ausgearbeitet
could justify a theory and a practice that gives answer to the present emergency.
eine Theorie und eine Praxis begründen können, die eine Antwort auf die gegenwärtige Notlage darstellen.
To go further into considerations of this definition
Uns länger mit Betrachtungen über die gegebene Definition aufzuhalten
would take us far afield, and there is not enough time to do so.
würde zu weit führen und wir haben nicht genügend Zeit dazu.
It can escape no one’s notice that the brief description
Sicherlich ist es niemandem entgangen, dass die schnelle Beschreibung,
I have given of civilization and today’s crisis takes as its starting point
die wir von der Zivilisation und von der gegenwärtigen Krise gegeben haben,
a consideration of the structure of human existence, and that this description
davon ausgeht, die Struktur des menschlichen Daseins zu berücksichtigen und dass eine solche Beschreibung gerade
is precisely that of contemporary Humanism, applied to the present subject matter.
gerade die des zeitgenössischen Humanismus ist, und zwar auf ein gegebenes Thema angewandt.
The terms “crisis of civilization” and “Humanism”
Die Begriffe »Zivilisationskrise« und »Humanismus«
become linked when we propose a vision
stehen in Verbindung, wenn wir eine Sichtweise vorschlagen,
that can contribute to overcoming some of today’s difficulties.
die zur Überwindung mancher aktuellen Schwierigkeiten beitragen kann.
Though we go no further in characterizing it,
Auch wenn wir den Humanismus nicht ausführlicher charakterisieren,
it should be clear that we are considering the theme of Humanism as a set of ideas,
geht klar hervor, dass wir das Thema des Humanismus als Gesamtheit von Ideen,
a practical project, a current of opinion, and a possible organization
als Praxis, als Meinungsströmung und als mögliche Organisation betrachten,
that can carry forward the objective of both social and personal transformation,
die Ziele gesellschaftlicher und persönlicher Veränderung zu verwirklichen versucht.
embracing and including concrete and distinct political and cultural particularities,
Dabei nimmt sie in ihren Schoß konkrete politische und kulturelle Besonderheiten auf,
without these particularities disappearing as forces for change
ohne dass diese unterschiedlichen, aber in ihrer Endabsicht
—particularities that are diverse and yet convergent in their ultimate intentions.
zusammenfließenden Veränderungskräfte verschwinden.
In this moment of change, of decentralization
Jemand, der sich dazu berufen fühlte,
and clamor for the recognition of what are real particularities,
einer bestimmten Tendenz zur Vorherrschaft zu verhelfen und sie für allgemeingültig zu erklären,
it would not be helpful for anyone to insist
würde diesem Moment der Veränderung,
on the hegemony or universality
der von der Dezentralisierung und dem Ruf nach Anerkennung
of any single tendency.
der realen Besonderheiten gekennzeichnet ist, keinen Gefallen tun.
I would like to end with a very personal consideration.
Ich möchte diesen Vortrag mit einer sehr persönlichen Betrachtung abschließen.
During these days I have had the opportunity to attend meetings and seminars
In diesen Tagen hatte ich die Gelegenheit, an Begegnungen und Seminaren mit
with cultural figures, scientists, and academics.
Persönlichkeiten aus der Kulturwelt, sowie mit Wissenschaftlern und Akademikern teilzunehmen.
On more than one occasion I seemed to sense a climate of pessimism
In mehr als einem Fall hatte ich den Eindruck, eine Stimmung von Pessimismus wahrzunehmen,
when we exchanged ideas about the future that we may soon be living through.
als wir Ideen über die Zukunft, in der wir zu leben hätten, austauschten.
At the time I did not feel tempted to make naive pronouncements
Bei diesen Gelegenheiten fühlte ich mich nicht dazu verführt, naive Verherrlichungen zu machen
or to declare my faith in a happy future.
oder meinen Glauben an eine glückliche Zukunft zu bekunden.
And yet now I believe that we must make an effort to overcome this disheartenment
In diesem Moment bin ich jedoch der Meinung,
by remembering other moments of grave crisis
dass wir uns bemühen müssen, uns über diesen Kleinmut hinwegzusetzen, indem wir uns
that the human species has lived through and overcome.
andere Momente einer schweren Krise vergegenwärtigen, welche die menschliche Gattung erlitt und überwinden konnte.
In this regard, I would like to recall those words,
In diesem Sinne möchte ich jene Worte zitieren,
whose sentiment I fully share,
die ich vollkommen bejahe
that found voice in the very beginnings of Greek tragedy:
und die bereits in den Ursprüngen der griechischen Tragödie erklangen:
“When all roads were apparently closed,
» ... Aus allen scheinbar versperrten Wegen
the human being has always found the way out.”
fand der Mensch immer einen Ausweg.«
Thank you very much.
Das ist alles. Vielen Dank.
A production of the Center of Studies. Punta de Vacas - 2008
Eine Produktion des Studienzentrums. Punta de Vacas - 2008